https://docs.google.com/document/d/16F04RMME-M3c5nG2FK8OijmIZYgys5whJZUxJmRd3AM/edit?usp=sharing

# Утилита резервного копирования

[Оригинал описания задачи](https://docs.google.com/document/d/16F04RMME-M3c5nG2FK8OijmIZYgys5whJZUxJmRd3AM/edit?usp=sharing)

## Общая информация

Необходимо написать уитилиту резервного попирования базы данных CouchDB котороая будет работать в облаке Amazon как Lambda

## Этапность работ

1. Написание функции которая будет работать на локальном компе сотрудника или на сервере CouchDB.
2. Перернос програмы для работы как Lambda в облако Amazon.
3. Реализация лоигрования работы функции в систему мониторинга на базе Grafana Loki + prometheus (как опция допустимо расмотреть OpenTelemetry).

## Требования к конфиг файлу утилиты

Утилита должна конфигурироваться через с помощью текстового yaml файла.

В файле должно задаваться:
- url к базе данных CouchDB;
- login;
- password
- массив регулярных выражений для выборки баз еженедельного копирования;
- массив регулярных выражений для выборки баз ежемесячного копирования;
- для каждого массива должен задаваться график запуска резерного копирования (еженедельно, ежемесячно).
- S3 bucket url
- AWS_TOKEN
- AWS_SECRET

Пример конфига файла утилиты:
```yaml
database
  url: “http://[2345::6]:5984
  login: “backup”
  password: “secret”
task:
  weekly:
    cron: “Sat *-*-1..7 18:00:00”
    databases:
    - “account%2F[0-9a-f]{2}%2F[0-9a-f]{2}%2F[0-9a-f]{16}”
    - “system_config”
    - “media”
    delay: 600
  mouthly:
    cron: “Sat *-*-1..7 18:00:00”
    databases:
    - “account%2F[0-9a-f]{2}%2F[0-9a-f]{2}%2F[0-9a-f]{16}-[0-9]{6}”
    delay: 600
    chunk: 1000
    backup_only_previus: true
bucket: “s3://data.example.com/folder”
token: “XXXXXXXXX”
secret: “YYYYYYYYYY”
prefix: “backup/ippbx”
suffix: “couchdb”
loki: “http://syslog-west.example.com:3100/loki/api/v1/push”
```

Параметры AWS_TOKEN и AWS_SECRET используются только для запуска на локальном компьютере сотрудника и явялются опиональными параметрами.

При запуске на сервере в облаке Amazon данные параметры должные браться из облака Amazon из IAM роли сервера.

При запуске как Lambda в облаке Amazon данные параметры должные браться из облака Amazon из IAM роли Lambda.

Параметр `delay` в задании резерного копирования определяет задержку в секундах между копированием баз данных.

Параметр `chunk' определяет сколько документов может быть выгружено из баз за один запрос резервного копирования. Если парметр не указан, то выгружать нужно все документы за один запрос.

Параметр `backup_only_previus` определят копировать базы дольки за предудущий месяц. Базы за предудщий месяц имеют в конце своего названия цифры в форме “-годмесяц”, например “-202311”.

Параметр `loki` опеределят по какому адресу нужно отправлять логи работы скрипта. В случае использвания OpenTelementry название параметра можно изменить.

Использование OpenTelementry необходимо согласовать перед реализацией.

## Требования к реализации

Логика скрипта должна быть реализована следующим образом:

1. получить список баз данных;
2. отранжировать базы которые должны быть скопированы в это запуск скрипта;
3. получить список документов в первой базе;
4. разбить список документов на части согласно парметру “chunk”;
5. выгрузить документы согласно списку (или его части) из базы данных;
6. сжать выгруженные документы;
7. поместить полученный архив в хранилище S3 соблюдением  структуры папок: `${prefix}/${year}/${mouth}/${day}/${suffix}/${database_name}/${chunk_id.json.gz}`
8. Удалить созданые файлы;
9. повторить шаги “5-8” для следующих chunk до тех пока не будут выгружены все документы из базы;
10. повторить шаги “3-9” для следующих баз данных для текущего запуска;

Эталонная релизация имеется на bash. 
Она включает в себя резервное копирование базы и востановление базы. 
При реализация скрипта на Rust при возникновении вопросов следует руководствоваться примеров на bash. 

## Требования к переносу на Lambda

1. Скрипт должен устанавливаться в облако Amazon через CloudFormation.
2. Права скрипта должны задаваться через “AWS::Lambda::Permission” https://docs.aws.amazon.com/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/aws-resource-lambda-permission.html
3. Конфиг файл скрипта должен передаваться через yaml файл CloudFormation.

## Требования к логированию

При запуске на компьютере сотрудника или на сервере в Amazon достаточно вывода в консоль или journald.

При запуске как Lambda необходимо логи отправлять на Loki сервер. Допускается использование OpenTelemtry, если исполнитель имеет его опыт эксплуатации. Использование OpenTelementry необходимо согласовать перед реализацией.

Допускается поначалу работа без логов при запуске как Lambda. В конце логи должны быть.

## Прочие требования

Скрипт должен компилироваться на операционных системах Fedora 38 (обазательно), CentOS 8 (желательно).

Целевая система для запуска на сервере Amazon, aarch.

Программа должна работать с среде IPv6 only и dualtack (IPv6/IPv4).
